Es un problema muy serio, como todo el mundo.
Hoy todo el mundo está mal, señora Josefina, porque no hay en el... Está el mundo entero igual.
Está todo feo, en todas partes.
Sí, es verdad.
Y yo creo que los... Los atentados son terribles.
los tremendos terrorismo, la droga, la mafia, todo ahí, todo lo que soñó la humanidad, todo lo que soñó Miguel para el futuro, todo lo que fue esa lucha también, ¿no?
Sí, que es verdad, bien podían aprender los libros de Miguel, esas personas, que bien podían aprender y ver esos vicios no estar ahí.
Es cierto, ¿no?
Pero es que... Se consume, viven para consumir cosas.
Es decir, el mundo ha perdido el sentido del espíritu, los valores realmente profundos, que no son los valores de los ricos ni los valores de los tontos.
Viven soñando, cogen una vida de sueño, de maldad, no se dan cuenta que eso no puede ser.
Y todo está así, ¿no?
La música y la juventud detrás del rock, esto que enloquece algo.
Sí, sí, sí.
¿Cantaba, Miguel?
Sí.
Sí, cantábamos.
¿Le gustaba cantar?
Le gustaba cantar, sí.
Las coplillas así antiguas, las populares, las del momento.
Era de voz gruesa, así grave.
Sí, sí.
¿Usted le dijo a Serrat que a él le gustaba cantar?
No.
¿Le hubiera gustado saberlo a Serrat?
No me lo preguntó ni vino a cuento.
Usted me la pregunta ahora.
Y entonces, bueno, en el libro pongo yo que cantábamos, sí.
cantaban además juntos juntos cantaban muchas coplillas y nos reíamos nos reíamos mucho cantando coplas a lo mejor populares y yo había trabajado en la fábrica de la seda y allí se cantaba mucho y aprendí muchas coplas que él las aprendió de mí ¿y a usted cómo les llega a Josefina el texto de las nadas de la cebolla?
¿de qué manera?
bueno me llevó con una carta Miguel me la mandó una carta
Ah, ¿en una carta?
¿Se la trajo el cartero?
¿La que han asignado un post-cartero?
Sí, sí.
¿En plena guerra?
No, en la cárcel ya.
Me la escribió de la cárcel.
Claro.
Para que te consueles o para que lo consueles te mando estas coplillas, me decía Miguel.
Decía en la carta.
Me decía en la carta.
Hasta aquí me llega el olor de la cebolla que comes.
Dice, mi niño se indignará.
de sacar zumo de cebolla en vez de leche, cosas así, decía.
Y claro, me lo quitaron esa... El poema no lo tengo, me lo quitaron.
Lo que pasa es que lo tengo en una libreta, pero con correcciones y cosas.
Ah, escrito también por él en libreta.
Sí, sí.
Y él se lo había mandado en un papel... Sí, en un papel corriente me mandó la segunda carta.
¿Y eso se lo han quitado?
Sí, gente que ha venido a ver cosas.
Al principio yo era muy confiada, ignoraba la mala fe de la gente y me faltan cosas que no me dejan de faltar.
Muchas cosas las he recuperado, las he pedido, me he imaginado que la persona les ha pedido, solo he pedido y me lo he mandado, ¿sí?
Es que eres tú de cuervos, ¿no?
Sí, sí.
Hay que ir a robar así.
Sí, a robar así, porque sí, vamos, robarte cosas que... Con un valor.
Con un valor que es cosa mía y que además perjudica a Miguel, porque eso en otra casa se pierde.
Se puede perder, muere esa persona, los demás no le dan importancia.
Pero aquí en mi casa, ¿no?
En mi casa ya saben que está todo, ¿no?
En mi archivo debe estar todo y no sé por qué... Sí, no me ha gustado la gente.
No estaba yo bien preparada para saber el valor de esas cosas.
Yo me creía que la gente, en fin, no se aprovechaba de esa manera.
Y todo eso se fue.
La ignorancia mía...
¿Son muchas las cartas de cuando se publiquen?
¿100, 200 cartas?
¿Qué cantidad más?
Pues sí.
Las conté una vez, no lo recuerdo.
200, pues sí que habrán 200 o más, sí.
Claro, tiene que haber más, porque de tantos años son tres años de guerra.
Claro, que seguido o seguido no era, pero ya la ven con permiso.
Y casi tres años de cárcel.
Y de novios también.
Son tres etapas, o sea, las cartas saldrían así, las tres etapas, ¿no?
La primera, que se llamaría la etapa... Sí, de novio, la de guerras y cárcel.
Y cárcel.
Claro.
Así saldría eso, ¿no?
Saldría así, claro.
Y saldrían las dos cartas, las cartas de él, las suyas... No, las mías no existen, yo...
Miguel es que se le perdían, se le rompían.
Muchas veces decía, tus cartas se me caen derrotas.
Se le gastaban derrotas, tanto que las leía.
Qué hermoso.
Sí, decía.
Y muchas de las que trajo, las rompí yo.
Las mías no tenían importancia, no tienen nada cultural.
¿Cómo tienen?
En fin, para él sí que tenían... Buenas las frases, así que él decía más...
Supongamos que, discúlpeme que yo le haga recordar cosas así que son terrorosas, pero si él estuviera aquí entre nosotros... Hay expresiones que son de alguna gente y que no son de otra, ¿no?
¿Cuál era su frase, su manera, sus palabras más corrientes, así?
¿Era así un poco como es Miguel, su hijo?
¿Duro sentado allá?
No.
No, era entusiasta.
Y él era más comunicativo.
Más comunicativo.
Era normal, claro.
¿Traería vino enseguida aquí?
Sí.
Y un pedazo de queso y... O tomates, a lo mejor, sí.
Tomates, ¿no?
Una vez vienen unos amigos suyos y dicen, joder, bien, saca una ensalada de tomate.
¡Qué belleza!
¿No?
Y entre los amigos que venían así, los primeros que se hablaba siempre se hablaba de la vida y de la poesía, no de otra cosa, la política también.
Bueno, es que no tuvimos visitas de amigos nada, eso.
No tuvimos, no digo que fue todo... Todo fue un vuelo.
Un vuelo fue nada más.
Fue sufrir.
Hoy fuimos al cementerio a ver su tumba de Alicante y pusimos dos rosas allí.
En el espacio que tuvimos, desde que Miguel, su hijo, nos dijo que volviéramos a las 4, fuimos a ver y a tomar la fotografía de su tumba.
¿Tenía flores allí o no?
¿Cómo?
¿Tenía flores?
No.
En ese momento no, pero tomé dos rosas rojas y las coloqué.
¿Ah, que las cogió a la tumba?
Sí.
Había una corona muy grande de rosas rojas, entonces tomé dos ahí y las puse.
Y cuando pregunté por el lugar, me dijo el señor de allí, el salgado, me lo señaló la calle, ¿no?
Y además le pregunté por esa curiosidad, ¿no?
Si había también ahí alguna, como era la primera vez que venía a ese cementerio, si había alguna otra figura grande también, por X razones, etc.
José Antonio, le dirían, ¿no?
¿Eh?
Le dirían José Antonio.
Ah, bueno, este se lo llevaron a Descobriar.
Claro.
Estuvo preso ahí.
O sea, estuvo enterrado ahí en Alicante, ¿no?
Ah, claro.
El médico dice, no, no, dice, lo más, dice, no puede haber nada más importante que Miguel Hernández.
Sí, allí ya todos los empleados lo saben, claro, va gente y ahora pues ya es conocido.
Claro.
Tanto a conocerse, pero mire.
Que lo hayan conocido y ha muerto.
Puede morir todas sus cosas.
Es que no murió nunca.
Esa es la verdad.
Y va a morir nunca.
Esa es la verdad también.
Usted lo sabe mejor que nosotros.
Sí que murió.
Yo lo quise tener.
Aunque fuera de Cabrero.
Yo lo quise tener de Cabrero y tenerlo.
¿De Cabrero?
Lo que era.
Cabrero al principio.
Ah, de criador de cabras.
Sí, lo quisiera tener así y que viviera.
Porque sí que se ha muerto.
Es una cosa que lo tengo presente siempre.
Pero...
No tendría la pena que tengo si estuviera en el mundo.
¿Qué fue lo último que le dijo Miguel a usted?
Bueno, no era hablar, eran unos minutos que... No sé si eran diez minutos lo que... Cuando íbamos a cárcel a verlo, enfermo... Bueno, es que ya estaba casi muriéndose.
Y yo al niño no me lo había llevado, porque el día antes fui a ver de Miguel.
Y llevé el nene, ¿no?
Y al día siguiente, no pensaba yo que me iban a dejar entrar, ni dije yo de entrar, pero entonces me dijeron que entrara.
Me dijeron los dos, cuando fui a preguntar por él, allí en el locutorio.
Y entonces cuando entré a verlo, me preguntó por el chiquillo y le dije que no, sabía que iba a entrar y no me lo había llevado.
Dice, yo te lo tenía que haber traído.
Me dijo, a ver, yo te lo tenía que haber traído.
Eso fue lo que...
Por Miguelito, ¿no?
Sí, sí, pero tenía que haber extraído.
No lo vio por última vez.
Lo había visto el día antes, pero ese día no.
Dos días antes de morir.
¿Y cuando se despiden, así hubo alguna frase, alguna cosa que usted recuerda especialmente?
Cuídate mucho, Josefina.
No, no, no.
Porque él no sabía que se iba a morir tan rápidamente.
Sí que lo sabría, se moría, pero no me dijo nada.
Se ve que no, para qué me iba a decir nada.
No me hizo ninguna advertencia, nada, nada.
Él no.
Es que hacer mi advertencia era decirme que se moría.
Esa pena él no me la quería dar.
Él sabía lo que yo iba a sufrir.
Se murió con mucha pena.
Yo sé con la pena que se fue en el otro mundo él.
Así que yo... morir él fue desesperación mía.
No fue solamente sufrir.
Fue una desesperación la que tuve cuando Miguel murió.
Tuve diez años al menos con desesperación.
Me daba contra las paredes, me daba, era una cosa desesperada.
Lo que tuve yo.
¿Esto es religioso?
¿Usted es creyente?
Pues me creo que sí.
Ustedes también.
Yo sí.
Sí.
Bueno, ¿por qué?
Por la manera de desesperarme.
Me desesperaba, pero es que solo la desesperación no se puede evitar, es una cosa así.
No, no, yo le pregunto si es creyente porque sé que en la educación que usted recibió era religiosa.
Y después, en el caso de Miguel, no sé en el suyo, tomó una actitud política bien concreta que no era religiosa ni mucho menos.
Pero le pregunto a usted...
¿Usted cree en Dios?
¿Cree en algo?
Puede que cree ahora más que entonces, que entonces hay más motivos para creer, ¿no?
Pero yo entonces tenía siempre la duda, ¿no?
Se creía con duda, ¿no?
Por el miedo, como decía Miguel.
No le perdonaré nunca a los jesuitas.
Esto se me olvidó también de poderlo leer el libro.
Lo tengo ahora escrito para ponerlo en otra visión.
No le perdonó a los jesuitas lo que me hicieron sufrir con las penas del infierno.
¿Comprende?
Que no le iba a perdonar, claro.
No, que no le perdonaba lo que me hicieron sufrir con las penas del infierno.
Y claro, porque esos temores que... Entonces yo me acuerdo que iba a misa por ese temor.
No tenía ganas de ir a misa.
Pero, ay, es que voy a ir al infierno si no voy a misa.
¿Quién decía eso?
Pues cualquiera, yo misma.
Ah, sí, sí, uno decía.
Pero yo creo que hoy creo yo más, no creo en esas cosas, no creo.
No, no, no.
Yo le digo que soy creyente, pero yo no creo en eso tampoco.
No, yo pienso que tiene que haber algo, algún Dios, tiene que haber algo.
Yo me refiero a que hay algo sobrenatural, es decir, que no puede ser que sea la simple vida esta la cosa.
Pero, lo que pasa es que... Ahora, yo no creo en la iglesia católica, ni nada de esas cosas.
No, no me fotografía todas esas cosas, que luego no me gusta a mí que la gente me critique.
Mira lo que tiene, todas esas cosas, ¿sabes?
No, es tu recreto, nada más.
¿A igual?
Ah, el resultado ese.
Sí, ese es muy bonito.
Está inédito, mira.
¿Sabes?
¿Eh?
Yo creo que creer, todo el mundo tenemos las dudas, ¿no?
Se cree, sí, yo creo que también.
Claro, creer y no creer al mismo tiempo, porque esa es la vida del hombre, ¿no es cierto?
Ahora, creer en toda la maravilla de la iglesia, todo eso, eso no se puede creer.
Eso es un circo.
Eso es un...
Un negocio que lleva la gente y la iglesia y todo.
Eso pienso absolutamente con usted.
Y Miguel creía, era creyente, bueno, un poeta siempre cree.
Yo creo que Miguel sí que creía.
Ah, en la porquería que estamos diciendo.
No, no, no.
¿Usted cree que él era creyente en el sentido religioso, pero no con alguna iglesia determinada, sino que tenía un sentido religioso en la vida?
No decía nada, pero yo creí que sí que creía.
Una persona que era tan buena tenía que creer, porque creer en Dios es eso, ser bueno con los demás, ¿no?
Claro, es cumplir con eso, es fundamental.
Pero claro, en las cosas estas, esta maravalla que he llevado, no, esta no creía, porque en una carta me decía, ¿cómo me decía?
Si no es así esto, me voy a cagar en el Papa más veces que él ha comulgado.
No me acuerdo por qué me lo decía.
Me voy a cagar en el Papa más veces que él ha comulgado.
Es una cosa hermosa.
Tenía esas cosas, claro, quien le oye esas cosas, los católicos estos de todo eso.
Ay, qué malo, era Miguel Hernández, qué malo, hombre.
Y eran cosas que tenía tan graciosas.
El ingenio que tenía tan dulce, tan bueno.
¿Tenía hobbies él?
¿Alguna cosa que le gustaba, además de la poesía?
No.
¿Coleccionar una cosa?
No, no, no.
¿Una determinada comida que le gustaba más que otra?
Bueno, era comiente y le gustaba comer.
Lo que pasa que, bueno, sí, decía él siempre que cuando él pudiera, ya veis, cuando él pudiera, el pobre, dice, me alimentaré de verduras, fruta y pescado.
Fíjese, ¿qué cosa tan natural que pedía el pobre?
¿Cuánta hambre le había pasado?
¿Necesitaba?
¡Hambre no, pero necesitaba comer lo que le apetecía!
Decía que fue algo muy injusto a mí, por eso digo yo que ha sufrido, ha sufrido siempre, lo ha sufrido todo.
Pero era, sí, le gustaba comer, le gustaba comer.
El pan le gustaba mucho, el pan.
El pan era una cosa divina para él.
El pan.
Si a Miguel le hubieran mandado a la casa un pan diario, no se hubiera muerto.
Hubo unido también de mucha necesidad, de hambre, el pan.
Me pedía algarrobas cuando estaba en Alicante, en Alicante, me pide que le mande algarrobas.
¿Sabe lo que son algarrobas?
¿Esas vainas que tiene el algarroba?
Sí, sí, sí.
Que se lo comen los burros.
Sí, ¿y eso para qué lo querían?
Para comérselo.
Que le mandara besos y tomates.
Dice, mándame algarrobas y tomates en vez de la comida que me manda.
Yo le mandaba por lo mejor, le mandaba carne, la carne no la quería.
Y me decía, mándame algarrobas.
yo también he comido y están buenas cuando están tiernas y eso, están buenas más dulces y más buenas están claro, es que le traía todo el recuerdo de su pan que eso vaya a saber y cuánto hambre se pasaba que él quería él decía, a Alexander ya se lo decía en una carta porque claro, a Alexander se mandaba un paquete pues era de jamón, de todo lo mejor y él decía, prefiero la cantidad más que la calidad porque tenía que llenar el estómago pobre
Así que al pan le daba una importancia grande, le gustaba mucho el pan.
Y de maíz le gustaba también, porque se amasaba mucho de maíz en tiempos de guerra.
Sí.
Y claro, hobbies, pues no, tenía... Le gustaba mucho bañarse, si iba a tener una... Eso para bañarse y cosas así, pero hacer cosas... No, no tuvo tiempo, si no, ni había nada allí para... Entonces no se estiraba nada.
Era un cambio más grande de vida que él.
Era todo ignorante, no había ni opacidad para nada.
Bueno, Josefina, creo que hemos charlado hermoso.
Hay una buena entrevista.
Ahí ha salido todo lo que yo he dicho.
Ahí ha salido lo del Papa y todo.
Eso no se puede publicar tampoco.
No lo ponga, eh.
Jamás lo pondría.
Que eso no lo ponga, no.
Se lo digo...
Usted las cosas que no... Jamás podría poner una cosa así.
No.
Inclusive a la memoria de Miguel, de traerle un problema a usted.
No, jamás.
Puede que algún día eso, si se publica la carta, sale.
Ah, bueno, pero eso es usted quien la responsable.
Es la parte.
Mi responsabilidad es no decirlo.
No, hay cosas que no.
Hay cosas que no.
No están bien, tampoco quería mirar.
Claro, correcto.
Bueno, nosotros lamentamos mucho.
Realmente, ¿sabes cuál es la única pena que me llevo?
No poder haber sacado una fotografía con Miguel, que no me hubiera dicho que sí, Miguel, porque creo que me merezco la fotografía.
Yo no soy hombre traicional.
Dice que otra vez, que le debo una entrevista.
Sí, pero si me dijo que sí, vaya a saber cuándo me lo va a dar ahora.
Y yo le digo, ¿este señor va a estar aquí siempre?
No, yo vivo en Madrid.
Ah, bueno.
Yo vivo en Madrid, lo que pasa es que... Ah, yo me creía que usted se iba a Buenos Aires.
No, no, nosotros mandamos todo esto por avión.
Me creía que viene directamente... No, no, de Madrid.
Ah, bien, bien.
Pero usted es argentino.
Claro.
¿Legua?
Sí, sí.
¿Esto también?
Sí, los dos.
Ah, los dos.
¿Sabe lo que podría hacer?
Primero dígame, para saber esta dirección, es exactamente la calle, se llama...
Pues calle Desamparados, número 3, pero no le dé nada de mis señas, no tengo nada de la gente.
Claro, para enviar la revista, que le había prometido a Miguel también.
Calle Desamparados, en plural, Desamparados.
Bueno, calle de Nuestra Señora de los Desamparados.
Ah, Nuestra Señora de los Desamparados, número 3, Elche, nada más.
Sexta planta.
Séptima, ¿no?
Sí, sexta planta.
¿Tiene teléfono usted aquí?
No.
¿Y Miguel?
No tenemos, no.
Ah, porque yo para llamarle a Miguel, porque si me dan una entrevista más adelante.
No, Miguel.
¿Y a una oficina donde pueda estar él?
No tiene.
Claro, claro.
Bueno, muy bien.
¿Habrá posibilidad de buscarle alguna foto más de la señora en algún lugar?
¿Cómo él me ha hecho demasiadas fotos?
No, pero lo que me gustaría es que tienes algún recuerdo que no te moleste mostrarnos o alguna cosa distinta.
Claro, para poder... Yo ahora no me voy a buscar nada, nada.
Otra vez, sí.
¿Qué recuerdo?
Algo que tú elejas, lo que tú quieras.
Claro, porque todo es muy parecido acá.
La foto que sacó siempre está usted sentada aquí, comprende.
A ver si puede mostrar, aunque sea unos papeles y así.
Pero aunque sea otros papeles, ¿no?
Yo no tengo ojos para ver nada.
Si veo un papel, es un blanco todo.
No, no, pero aunque usted no elija los papeles.
Aunque usted los ponga, no sé, tome algunos... No, es que no sé dónde están las cosas.
Eso no puedo hacer.
No tienes nada...
A la hora de ese retrato lo podríamos hacer.
Ya me ha hecho fotografía de allí, que está en édito.
¿El retrato ese?
Sí.
Bueno, publica, me da igual.
Y los que están en el libro, ¿los podríamos usar, utilizar?
¿El qué?
Las fotos que están en el libro, ¿se pueden utilizar?
No hay problema de...
¿Usted nos autoriza a usar alguna de las fotos que están en el libro?
Sí, sí.
¿Sí?
Porque entonces ¿sabes qué podemos hacer, doña Josefina?
Que nosotros algunas tres o cuatro fotografías que nos gusten del libro, la fotografía Néstor, ¿comprende?
Y las mandamos como si fueran lo mismo.
Sí, pero lo que pasa es que están invertidas, hay seis invertidas.
¿Ah, sí?
Díganos cuáles, entonces nosotros las ponemos bien.
¿Se acuerda cuáles son?
Si no tengo el libro, no puedo saber.
No sé.
No sé si encontraré un libro de eso.
¿Tú lo tienes, ya?
No, no, no lo tengo yo.
A ver si me lo dedicas.
¿Eh?
A ver si... ¿Le ayudo?
Digo, a ver si me dedican libros.
¿Cuál?
Unos, a ver si me regalan uno.
Sí, claro, no sé dónde están esos libros.
Bueno, a ver si tiene suerte y me regalan uno que me voy a llevarme dos.
Que sería el mejor regalo.
Podría haber puesto que le regalaba, ¿no?
Bueno, entonces, yo no sé, que os lo dijo un periodista, que pone que yo tengo un puesto de frutas y verduras y de... ¿De frutas y verduras?
Cosa que es mentira, hombre.
Ah, que usted tenía un puesto de verduras, decían aquí, en el mercado.
Pero que me ayudé a vivir en algunos momentos, yo estaba aquí algún día, no me veía, yo me he ido a su vasito allí y... Qué tonto, ¿no?
Bueno, entonces pone que tengo un puesto de frutas y verduras, de cebollas,
Y entonces no me habla nada de cebolla.
Dice Josefina, recordando la nada de cebolla, recordando la cebolla en la plaza.
Es asqueroso eso.
Y prima ni vende cebolla, ni verdura, más que frutas.
Y el puesto no es mío.
¿Por qué tiene que ver esa cosa?
Si quiere usted lo desviense.
Si no, yo lo voy a decir.
No, eso lo voy a desmentir, quédese tranquila, ahora aprovecho que usted muestra su indignación, que yo no lo sabía, ni había visto yo eso.
Quédese tranquila que... ¿Usted tiene la revista?
Yo creo porque esa revista no la tengo nunca.
Sí, pues yo no la tengo.
Yo la tengo porque viene la revista en mi revista, yo la preguntería a los chismes.
Sí, no, no, no, yo lo voy a desmentir, eso le voy a decir lo molesta que usted está por esas pavadas que le hacen... Yo lo digo porque ya lo digo...
que me veo poco y aburrido.
Paso por allí y me ayudaba un poco, pero a lo mejor ayudaba un poco.
Y aquí eso es una gajeza, una cosa más.
Y luego, por otra parte, que dice que tengo un puesto en la plaza.
Y por Madrid decían que no tiene bastante color derecho un autor que también tiene un puesto en la plaza.
Qué estúpidos que son.
Así que me fastidió a mí el tonto eso.
Pero usted tiene, de todos modos, esto es una pregunta que ahora viene al margen, pero ¿usted le pasa una pensión o algo o no?
¿Usted tiene algún tipo de ayuda a usted?
Sí.
Sí, que el Ministerio de Agricultura se lo da, ¿no?
No, no, no.
De Miguel cobro, yo creo que cobro de Miguel.
De mil pesetas, once mil pesetas me dan mi pensión de Miguel.
Once mil pesetas.
11.000 pesetas de pensión, pero ¿esa pensión de qué carácter es?
Bueno, esta pensión el gobierno puso de que a todos los que mataron en la guerra y murieran a consecuencia de la guerra, de una pensión sus viudas.
¿Pero eso será desde la época de Franco o después?
¿O con el rey?
No, esto ha sido con el rey, sí.
Ah, desde hace muy poco tiempo, entonces.
Sí, sí, sí.
Y usted durante toda su vida se arregló solita, entonces.
Sí, sí, cosiendo, trabajando, cosiendo, hasta que con la obra de Miguel me dio un poco también y luchando siempre.
Yo no, ¿eh?
¿Tú quieres venir con la yaya?
Si no va a tener fotografías.
¿No quieres hacerte una foto con tu yaya?
Uy, justo ahora que... ¿Eh?
Es la de yo.
Oye, ¿cómo te llamas tú?
¿Cómo te llamas, hija?
Dame, dame.
Ponte, ponte que te van a hacer una foto con la yaya.
Una chulita.
No quiero, mamá.
Si no te hacen nada, hija.
Y yo no quiero.
Ah, un segundito.
Toma, mira, mira.
Mira por aquí arriba, mira.
Mira, mira lo que sale, mira.
Qué bonita es, además, es parecida a la yaya ella, ¿eh?
Sí.
Se parece porque se parece al padre, porque tiene el perfil, ¿no?
Se le parece más a su padre.
¿Eh?
A mí me parece.
A su abuela.
Me parece más a la niña.
Sí, es que a su abuela lo que es... Oye, ¿y cómo te llamas?
Que no me dices ni cómo te llamas.
María José.
Venga, hola.
Qué bonita.
María José.
Los ojos y las... Qué hermosa es, es hermosa.
A mí me da yo.
Es que a mi hija le pasa lo que a mí.
Yo soy también muy mala, tengo muy mala fotogenia, es algo muy mal, muy mal.
Sin embargo, tú tienes unos rasgos muy hermosos.
Pues no, pues no me salen las fotografías.
Porque la niña también tiene algo tuyo.
Es algo feísima y a mi hija le pasa igual.
Esto, mira, esto, esto.
¿Ves?
Mira, mira, mira.
Si miras así...
O si no tienes que decir, chis.
Si dice chis, aparece todo así.
Quédese tranquila, que él se la va a matar.
Las copias se las va a mandar a él.
Suca tu cámara también, porque ya eres mejor.